<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <link href="../Styles/Style.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body>
  <h2 id="1-4-">1.4　基本概念和术语</h2>

  <p>说到数据结构是什么，我们得先来谈谈什么叫数据。</p>

  <p>正所谓“巧妇难为无米之炊”，再强大的计算机，也是要有“米”下锅才可以干活的，否则就是一堆破铜烂铁。这个“米”就是数据。</p>

  <h3 id="1-4-1-">1.4.1　数据</h3>

  <p>数据：是描述客观事物的符号，是计算机中可以操作的对象，是能被计算机识别，并输入给计算机处理的符号集合。数据不仅仅包括整型、实型等数值类型，还包括字符及声音、图像、视频等非数值类型。</p>

  <p>比如我们现在常用的搜索引擎，一般会有网页、MP3、图片、视频等分类。MP3就是声音数据，图片当然是图像数据，视频就不用说了，而网页其实指的就是全部数据的集合，包括最重要的数字和字符等文字数据。</p>

  <p>也就是说，我们这里说的数据，其实就是符号，而且这些符号必须具备两个前提：</p>

  <ul>
    <li>可以输入到计算机中。</li>

    <li>能被计算机程序处理。</li>
  </ul>

  <p>对于整型、实型等数值类型，可以进行数值计算。</p>

  <p>对于字符数据类型，就需要进行非数值的处理。而声音、图像、视频等其实是可以通过编码的手段变成字符数据来处理的。</p>

  <h3 id="1-4-2-">1.4.2　数据元素</h3>

  <p>数据元素：是组成数据的、有一定意义的基本单位，在计算机中通常作为整体处理。也被称为记录。</p>

  <p>比如，在人类中，什么是数据元素呀？当然是人了。</p>

  <p>畜类呢？哈，牛、马、羊、鸡、猪、狗等动物当然就是禽类的数据元素。</p>

  <h3 id="1-4-3-">1.4.3　数据项</h3>

  <p>数据项：一个数据元素可以由若干个数据项组成。</p>

  <p>比如人这样的数据元素，可以有眼、耳、鼻、嘴、手、脚这些数据项，也可以有姓名、年龄、性别、出生地址、联系电话等数据项，具体有哪些数据项，要视你做的系统来决定。</p>

  <p>数据项是数据不可分割的最小单位。在数据结构这门课程中，我们把数据项定义为最小单位，是有助于我们更好地解决问题。所以，记住了，数据项是数据的最小单位。但真正讨论问题时，数据元素才是数据结构中建立数据模型的着眼点。就像我们讨论一部电影时，是讨论这部电影角色这样的“数据元素”，而不是针对这个角色的姓名或者年龄这样的“数据项”去研究分析。</p>

  <h3 id="1-4-4-">1.4.4　数据对象</h3>

  <p>数据对象：是性质相同的数据元素的集合，是数据的子集。</p>

  <p>什么叫性质相同呢，是指数据元素具有相同数量和类型的数据项，比如，还是刚才的例子，人都有姓名、生日、性别等相同的数据项。</p>

  <p>既然数据对象是数据的子集，在实际应用中，处理的数据元素通常具有相同性质，在不产生混淆的情况下，我们都将数据对象简称为数据。</p>

  <p>好了，有了这些概念的铺垫，我们的主角登场了。</p>

  <p>说了数据的定义，那么数据结构中的结构又是什么呢？</p>

  <h3 id="1-4-5-">1.4.5　数据结构</h3>

  <p>结构，简单的理解就是关系，比如分子结构，就是说组成分子的原子之间的排列方式。严格点说，结构是指各个组成部分相互搭配和排列的方式。在现实世界中，不同数据元素之间不是独立的，而是存在特定的关系，我们将这些关系称为结构。那数据结构是什么？数据结构：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。</p>

  <p>在计算机中，数据元素并不是孤立、杂乱无序的，而是具有内在联系的数据集合。数据元素之间存在的一种或多种特定关系，也就是数据的组织形式。</p>

  <p>为编写出一个“好”的程序，必须分析待处理对象的特性及各处理对象之间存在的关系。这也就是研究数据结构的意义所在。</p>

  <p>定义中提到了一种或多种特定关系，具体是什么样的关系，这正是我们下面要讨论的问题。</p>
</body>
</html>
